# 穗腾科技

## 一面

### Q：讲一下 Vue2 和 Vue3 在 组件通信、响应式、性能优化有什么区别

> 我的回答
> Vue2 响应式原理是 `Object.defineProperty`，在 Vue2 中如果给对象添加一个新的属性，是不会触发响应式的，因为没有绑定 `getter` 和 `setter`；而数组是通过遍历，给每一项绑定响应式，如果层级多需要深度递归绑定。对于数组的方法如 `push`、`pop`、`shift`、`unshift`、`splice`、`sort`、`reverse` 等，Vue2 会对这些方法进行重写，从而实现响应式。
>
> Vue3 响应式原理是 `Proxy`，它代理是直接代理整个对象，不管是新增还是删除属性，都会触发响应式。
>
> Vue2 想要给对象添加一个新属性，或者通过索引改变数组，需要使用 `Vue.set` 或 `Vue.delete`，Vue3 不需要。
>
> Vue2 组件通信是通过 `props` 和 `$emit` 实现，父组件拿子组件数据通过 `this.$refs`，子传父通过 `this.$emit` 触发父组件的事件。Vue3 组件通信是通过 `props` 和 `emit` 实现，父组件想要拿子组件数据需要子组件通过 `defineExpose` 暴露数据，父组件通过 `ref` 拿到子组件实例，再拿到子组件数据。

### Q：讲一下 Pinia 对比 Vuex 的优势

> 我的回答
> Pinia 是 useHooks 的形式，Vuex 是组合式 API，参数只能定义在 `state` ，在 `mutations` 中同步修改值，异步操作只能在 `actions` 中。Pinia 可以直接用 `ref` 定义值，定义函数，直接修改值，还能通过插件实现本地存储

### Q：讲一下 ts 的 常用配置

> 我的回答
> `变量: 类型` 来声明类型；`as` 断言；`?` 可选；`!` 非空；`T` 泛型；`Pick` `Omit` 等。

### Q：之前用 JS 如何确保健壮性

> 我的回答
> 人为用 `if` 手写校验判断规则，不符合则 `return` 错误信息。

### Q：视频分销项目怎么结果多端兼容性问题

> 我的回答
> 小差异用注释 `#ifdef` 处理

### Q：接到新需求时开发前会不会先考虑差异性问题

> 我的回答
> 比如开发蓝牙功能，会先去看 `uniapp` 有没有适配多端，没有的话就去官方看看有没有人有相关问题解决。

### Q：怎么优化地图echart图渲染

> 我的回答
> `echart` 图在左右两侧，通过 `IntersectionObserver` 监听滚动，当滚动到指定位置时，再去渲染那些 `echart` 图。

### Q：如果有多个地图扎点，如何优化

> 我的回答
> 分别渲染，每次渲染20个，分多次渲染

### Q：还有其他方法么

> 我的回答
> 暂时没想到

### Q：如何封装echart图

> 我的回答
> 封装成组件，以柱状图为例，x轴y轴等固定的参数直接封装，是否需要单位、数据、柱体颜色宽度、`tooltip` 统一 `props` 传入。

### Q：音果项目SKU组件封装的思路，为什么要封装

> 我的回答
> 封装成组件，方便快速落地，组件高内聚低耦合

### Q：如何迁移项目 Vue2 到 Vue3

> 我的回答
> 没做过，想法是先升级到 Vue2.7，可适配 2 和 3，然后逐步迁移。

### Q：有没有了解后台管理框架

> 我的回答
> 没怎么接触过

### Q：拉一个新项目下来，如何设置权限

> 我的回答
> 后端返回权限列表，前端通过动态路由添加。组件权限用自定义事件

### Q：echart图x轴实现滚动

> 我的回答
> `dataZoom`

### Q：vite等构建工具的配置

> 我的回答
> base、publicPath、代理、别名、build打包等

### Q：项目上线跨域问题怎么解决

> 我的回答
> 前端设置 `ngnix` 代理

## 二面