# ES6标准入门 第3版(阮一峰)

《ES6 标准入门 第3版(阮一峰)》这本书主要讲述了 ECMAScript 6（ES6）新的语法特性和功能。以下是这本书涵盖的一些主要内容：

1. **let 和 const**: 介绍了 `let` 和 `const` 关键字用于声明变量的特性，以及它们与 `var` 的区别。
2. **解构赋值**: 讲解了解构赋值语法，可以方便地从数组和对象中提取数据并赋值给变量。
3. **箭头函数**: 引入了箭头函数语法，简化了函数的定义方式，并改变了函数内部 `this` 的指向。
4. **模板字符串**: 介绍了模板字符串，可以方便地拼接字符串和嵌入变量。
5. **扩展运算符和剩余参数**: 讲解了扩展运算符 `...` 和剩余参数的使用，可以方便地操作数组和函数参数。
6. **Promise**: 详细介绍了 Promise 对象，用于处理异步操作，解决了回调地狱的问题。
7. **Generator 函数**: 探讨了 Generator 函数的概念和用法，以及如何通过迭代器控制函数的执行流程。
8. **模块化**: 介绍了 ES6 模块化的语法，包括 `export` 和 `import`，帮助管理和组织代码。
9. **Class**: 讲解了 ES6 中引入的类（class）语法糖，更加直观地实现面向对象编程。
10. **其他新增特性**: 还包括对数组方法、对象属性简写、Symbol、Set 和 Map 等新特性的介绍。

感谢阮一峰老师的著作，下面开始拜读，并且每一个模块都附上总结。

## 第一章 ECMAScript6简介

### 由来

第一章第一节讲述了 ES6 这个名称的由来，首先需要理清 ECMAScript 和 Javascript 的关系。在最开始 Javascript 不叫 Javascript，而是叫 ECMAScript。因此，**ECMAScript 是 Javascript 的规格，Javascript 是 ECMAScript 的一种实现**。

### 含义

2011年， ECMAScript 5.1 版本发布后，6.0 版本开始制定，这个版本改动较大，制定者希望能够6.1、6.2、6.3持续推进，最终决定每年6月更新发布一次标准版本。2016年6月，发布了 ECMAScript 6.0 版本。

> 因此，ES6 既是一个历史名词，也是一个泛指，含义是 5.1 版本以后的 JavaScript 的下一代 标准，涵盖了 ES2015、 ES2016、 ES2017 等，而 ES2015 则是正式名称，特指当年发布的正式 版本的语言标准 。

### 提案批准流程

- Stage 0: Strawman (展示阶段)
- Stage I : Proposal (征求意见阶段)
- Stage 2: Draft (草案阶段)
- Stage 3: Candidate (候选阶段)
- Stage 4: Finished (定案阶段)

### 历史

ES6从开始制定到最后发布用了整整15年。1997年发布的ES1.0是第一个版本，随后连续发布了ES2.0和ES3.0。ES3.0成为通行标准，奠定了JavaScript语言的基本语法。

在2000年，ES4.0开始酝酿，但最后没有通过。ES6制定的起点其实可以追溯到2000年。ES4.0没有通过是因为该版本对ES3.0做了彻底升级，导致标准委员会的一些成员不愿意接受。

2008年，ECMA决定中止ES4.0的开发，并将其中涉及现有功能改善的部分发布为ES3.1，其他激进设想放入以后的版本。

2009年，ES5.0发布，而ES Harmony继续发展成为ES6。2015年，ES6正式通过成为国际标准。整个过程历时15年。

### Babel

`babel.js` 是 ES6 转码器，在浏览器不支持 ES6 语法时转码为 ES5 ，这样就能执行了，下面是一个简单的例子：

- 转码前：

  ```js
  let arr = []
  arr.map(item => item.id + 1)
  ```

- 转码后：

  ```js
  var arr = []
  arr.map(function (item) {
    return item.id + 1
  })
  ```

其中阮一峰老师从以下几个方面介绍讲解起了 `babel` ：

- 配置文件 `.babelrc` 

  这是放置在项目根目录中，用于设置转码规则和插件，其基本格式为：

  ```js
  {
    "presets": [],
    "plugins": []
  }
  ```

  `presets` 用于设定转码规则，通过 `npm` 下载依赖，下载后在 `presets` 数组中添加对应的规则。例子如下：

  ```js
  {
    "presets": [
      "latest",
      "react",
      "stage-2",
    ],
    "plugins": []
  }
  ```

  > 注意
  >
  > 要想使用以下所有 Babel 工具和模块，都必须先写好 .babelrc。

- 命令行转码 `babel-cli` 

  Babel 提供 `babel-cli` 工具，用于命令行转码 。使用方式如下：

  1. 下载依赖

     ```bash
     npm i --save-dev babel-cli
     ```

  2. 改写 `package.json` 文件

     ```json
     {
       // ...
       "devDependencies": {
         "babel-cli": "^6.0.0"
       },
       "scripts": {
         "build": "babel src -d lib"
       }
     }
     ```

  3. 打包转码

     ```bash
     npm run build
     ```

- babel-node

  这是 `babel-cli` 自带的命令，用于提供支持 ES6 的 REPL 环境，直接运行 ES6 代码。

- babel-register

  修改 `require` 命令，后续使用 `require` 加载 `.js` 、`jsx` 、`.es` 和 `.es6` 文件时，会优先使用 `babel` 转码。

  > 注意!
  >
  > `babel-register` 只会对 `require` 命令加载的文件进行转码，而不会对当前文件进行转码 。 另外，由于它是实时转码，所以只适合在开发环境中使用 。

- babel-core

  对需要的某模块代码转码。

  下载依赖：

  ```bash
  npm install babel- core --save
  ```

  使用示例：

  ```js
  var es6Code = 'let x = n => n + 1' 
  var esSCode = require('babel-core').transform (es6Code, { presets: [' latest']}).code;
  ```

- babel-polyfill

  Babel 默认只转换新的 `JavaScript` 句法( `syntax` )，而不转换新的 API，如 `Iterator`、 `Generator`、 `Set`、 `Maps` 、 `Proxy`、 `Reflect`、 `Symbol`、 `Promise` 等全局对象，以及一些 定义在全局对象上的方法(如 `Object.assign` )都不会转码。

  想让上述的方法运行，必须使用 `babel-polyfill` 为当前环境提供一个垫片。

### Traceur

`Traceur` 是Google 公司的转码器 也可 以将 ES6 代码转为 ES5 代码。具体使用此处不做过多描述。

### 总结

第一章整体为我们讲解了 javascript 的历史和发展史，以及 ES6 广义和狭义的含义。在浏览器不支持 ES6 新语法时如何使用 babel 转成 ES5 等。

## 第二章 Let 和 const 命令

第二章分别讲解了 `let` 和 `const` 两个用于声明变量的命令。并介绍了他们与 `var` 之间的异同点。下面来分别依次介绍。

### let 命令

书中从 命令、作用域 等做了详细介绍，其中：

#### 命令

命令包含了 基础用法、变量提升、暂时性死区、重复声明 四个方面做了讲解。

- 基础用法

  `let` 用于声明变量，与 `var` 相比，`let` 声明的变量只在代码块内有效；`var` 声明的变量在全局范围内都有效。这是一个作用域的概念，这个在后续更详细介绍。

  有一个经典的 bug 如下：

  ```js
  for (var i = 0; i < 10; i ++) {
    a[i] = function() {
      console.log(i)
    };
  }
  a[6]() // 10
  console.log(i) // 10。var 声明的，在全局范围内都有效，所以全局只有 一个变量 i。 每一次循环，变量 i 的值都会发生改变，而循环内，被赋给数组 a 的函数内部的 console.log(i)中的 i 指向全局的 i。也就是说，所有数组 a 的成员中的 i 指向的都是同一个 i，导致运行时输出的是最后一轮的 i 值，也就是 10
  
  // ------------------------------------
  
  for (let i = 0; i < 10; i ++) {
    a[i] = function() {
      console.log(i)
    };
  }
  a[6]() // 5
  console.log(i) // i is not defind
  ```

- 变量提升

  `var` 存在变量提升的现象，即变量可以在声明之前使用，值为 `undefined` 。

  `let` 命令改变了语法行为，它所声明的变量一定要在声明后使用，否则便会报错。也就是说，`let` 不允许变量提升行为。

  ```js
  // var的情况
  console.log (foo); // 输出 undefined
  var foo = 2;
  
  // let的情况
  console.log(bar); // 报错ReferenceError
  let bar = 2;
  ```

- 暂时性死区

  若在块级作用域中存在 `let` 命令，它声明的变量就 “绑定” 这个区域，不再受外部影响。

  ES6 规定，若使用 `let` 和 `const` 声明变量，则在变量声明前都不可使用该变量，否则报错。在语法上被称为暂时性死区( temporal dead zone，简称 TDZ)。示例代码如下：

  ```js
  while (true) {
    // TDZ 开始
  	tmp = 'abc'; // ReferenceError
    console.log (tmp); // ReferenceError
    
    let tmp; // TDZ结束
    console.log (tmp) ; // undefined
   
    tmp = 123;
    console.log(tmp); // 123
  }
  ```

  有一些死区比较隐蔽，如：

  ```js
  function (x = y, y = 2) {
    console.log(x); // ReferenceError。因为x用到了y变量赋值，而y变量在其后面声明，因此是死区
  }
  
  let x = x // ReferenceError
  ```

  > 本质
  >
  > 只要进入当前作用域，所要使用的变量就己经存在，但是 **不可获取**，只有等到声明变量的那 一行代码出现 ，才可以获取和使用该变量。

- 重复声明

  `let` 相比 `var` ，还有一个不同点是不允许重复声明。

  ```js
  var a = 1;
  var a = 2;
  console.log(a); // 2
  
  let b = 1;
  let b = 2; // 报错
  ```

#### 作用域

作用域包含了 作用域作用、ES6的块级作用域、块级作用域与函数声明、do表达式 四个模块进行讲述。

- 作用域作用

  阮一峰老师从 ES5 的作用域 入手，通过对比解释了 ES6 作用域的作用。在 ES5 中，只存在 **全局作用域** 和 **函数作用域** 两种，很多场景都显得很不合理。如：

  - 场景一：内部变量覆盖外部变量

    ```js
    var a = 1;
    
    if (true) {
      var a = 2;
    }
    
    console.log(a); // 2
    ```

  - 场景二：循环变量全局泄漏

    ```js
    for (var i = 0; i <= 3; i++) {
      // ...
    }
    console.log(i); // 4
    ```

- ES6 的块级作用域

  `let` 为 javascript 提供了块级作用域。外层作用域无法访问内层作用域的变量；内层作用域可以定义外层作用域同名变量且不会覆盖。

  ```js
  let a = 1;
  
  if (true) {
    let a = 2;
    console.log(a); // 2
  }
  console.log(a); // 1
  ```

  > 拓展
  >
  > 在 ES6 块级作用域出来前，想要实现上述方案，需要用到立即执行函数（IIFE），代码如下：
  >
  > ```js
  > (function () {
  >   var tmp = '...'
  >   // ...
  > })
  > ```
  >
  > 块级作用域的出现让立即执行函数的写法不再必要。

- 块级作用域与函数声明

  在ES5中，函数只能在顶层作用域和函数作用域中声明，不能在块级作用域中声明。但是由于浏览器的兼容性考虑，在一些旧的浏览器中，函数声明在块级作用域中仍然是有效的。

  ES6引入了块级作用域，并明确允许在块级作用域中声明函数。在ES6规定中，块级作用域内声明的函数的行为类似于使用let声明的变量，只在块级作用域内有效，对作用域之外没有影响。

  然而，在实际运行中，不同的浏览器对于块级作用域内函数声明的处理方式可能不同。ES6规范允许浏览器的实现可以不遵守块级作用域内函数声明的规定，而有自己的行为方式。具体来说，这些浏览器会将块级作用域内的函数声明提升到全局作用域或函数作用域的头部。

  >  总结
  >
  > - 在ES5中，函数不能在块级作用域中声明，但一些浏览器为了兼容性支持在块级作用域中声明函数。
  > - 在ES6中，函数可以在块级作用域中声明，但不同浏览器对此的处理方式可能不同。

  为了避免代码的可读性和兼容性问题，应该避免在块级作用域内声明函数。如果确实需要，建议在块级作用域中使用函数表达式或箭头函数来代替函数声明。

  ```js
  {
    let a = 1;
    let f = function () {
      // ...
    }
  }
  ```

  在ES6中，块级作用域允许声明函数的规则只在使用大括号的情况下成立。如果没有使用大括号，就会导致语法错误。

  具体来说：

  - 在使用大括号包裹的块级作用域内声明函数是有效的。
  - 在没有使用大括号包裹的情况下声明函数会导致语法错误。

  ```js
  if (true) {
    function f() {} // 不报错
  }
  
  if (true) function f() {} // 报错
  ```

  因此，需要注意在ES6中声明函数时，确保在块级作用域内使用大括号来包裹函数声明，以避免出现语法错误。

- do表达式

  在ES6中，块级作用域引入了let和const关键字，使得在代码块中声明的变量可以在该代码块外部使用。但是，由于块级作用域没有返回值，当我们需要在代码块外部获取代码块中计算结果时，就需要将变量定义在全局作用域中。
  
  为了解决这个问题，提案(do expressions)提出了一种新的语法形式：do表达式。使用do表达式可以将一段代码块封装成一个表达式，并且可以在该表达式后直接返回一个值。因此，我们可以使用do表达式来获得代码块中的计算结果，并将其赋值给变量。
  
  例如，假设我们需要计算一个数的平方并加上另一个数，我们可以使用如下的代码：
  
  ```javascript
  let t = 2;
  let l = 3;
  let r = do {
    let x = t * t;
    x + l;
  }
  console.log(r); // 输出 7
  ```
  
  以上代码中，我们使用do表达式将两个操作封装在一起，并将计算结果赋值给变量r。最终，我们可以在代码块外部获取变量r的值。

### const 命令