## 第十一章 Set和Map数据结构

前面介绍完了7种数据类型，本章节阮一峰老师开始讲起了数据结构 `Set` 和 `Map` 。这两个数据结构在开发中十分常用，并且二者都有弱引用写法。

本章节着重从它们的含义、语法、用法搭配示例入手，尽可能地详细解释说明。

### Set

Set 是 ES6 引入的一种新的数据结构，类似于数组，但其中的元素值唯一，不允许重复。

#### 基本用法

1. **创建 Set 实例**:

   使用 `new Set()` 创建一个空的 Set 实例。

   可以通过传入一个数组或其他可迭代对象来初始化 Set，初始化时会自动去除重复的元素。

   ```js
   const s = new Set(); // 创建一个空的 Set 实例
   const set1 = new Set([1, 2, 3, 4, 4]); // 初始化 Set，自动去重
   ```

2. **向 Set 添加元素**:

   使用 `add` 方法向 Set 添加新元素，如果元素已经存在则不会重复添加。

   ```js
   const s = new Set();
   [2, 3, 5, 4, 5, 2, 2].forEach(x => s.add(x));
   // s 现在为 Set { 2, 3, 5, 4 }
   ```

3. **遍历 Set**:

   使用 `for...of` 循环可以遍历 Set 中的所有元素，遍历顺序即插入顺序。

   ```js
   const s = new Set([2, 3, 5, 4]);
   for (let i of s) {
       console.log(i); // 输出 2, 3, 5, 4
   }
   ```

4. **获取 Set 的大小**:

   使用 `size` 属性可以获取 Set 中元素的数量。

   ```js
   const items = new Set([1, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 5]);
   items.size; // 输出 5
   ```

5. **特殊情况处理**:

   Set 内部使用 Same-value equality 算法判断元素是否相等，类似于 `===` 运算符，但是对 NaN 的处理不同。在 Set 中 NaN 是等于自身的。

   ```js
   let set = new Set();
   set.add(NaN);
   set.add(NaN);
   set; // 输出 Set { NaN }
   ```

   对象是根据引用地址判断是否相等，而非对象内容。

   ```js
   let set = new Set();
   set.add({}); // 第一个空对象
   set.add({}); // 第二个空对象，不同的引用
   set.size; // 输出 2
   ```

#### Set实例的属性和方法

Set 拥有 2个属性和 4种方法：

- 属性
  1. Set.prototype.constructor：构造函数，默认是 Set 函数
  2. Set.protptype.size：返回set实例的成员数量
- 方法
  1. add：添加某个值，返回添加后的 Set 结构
  2. delete：删除某个值，返回布尔值表示是否删除成功
  3. has：返回布尔值表示 Set 内是否存在该参数
  4. clear：清空 Set，无返回值

下面来使用一下：

```js
const s = new Set()

s.add(1).add(2).add(2)

console.log(s, s.size) // [1, 2], 2

s.has(1) // true
s.has(2) // true
s.has(3) // false

s.delete(2)
s.has(2) // false
```

`Array.from` 可以把 Set 转为数组，这就提供了数组去重的方法。

#### 遍历操作

`Set` 有四种遍历方法：

- `keys()` 返回键名

- `values()` 返回键值

- `entries()` 返回键值对

  对于 `Set` 而言，只有键值没有键名（或者说键名与键值相同），因此 `keys()` 方法和 `values()` 方法返回的值是一样的，`entries()` 方法返回的数组两个值一样。

  ```js
  let set = new Set(['daodao', 'xiaodao', 'duyidao'])
  
  for (let key of set.keys()) {
    console.log(key)
  }
  // daodao
  // xiaodao
  // duyidao
  
  for (let value of set.values()) {
    console.log(value)
  }
  // daodao
  // xiaodao
  // duyidao
  
  for (let entrie of set.entries()) {
    console.log(entrie)
  }
  // [daodao, daodao]
  // [xiaodao, xiaodao]
  // [duyidao, duyidao]
  ```

  另外 `Set` 默认可遍历，遍历返回的值默认是 `values()` 。

- `forEach()` 使用回调函数遍历每个成员

  ```js
  let set = new Set([1, 2, 3])
  
  set.forEach((value, key) => {
    console.log(value)
  })
  // 1
  // 2
  // 3
  ```

特别的，`Set` 插入顺序就是遍历的顺序，这点在做回调函数列表时非常有用，能够保证按照插入顺序依次执行。

### WeakSet

#### 含义

`WeakSet` 与 `Set` 一样，也是不重复值的集合，但是有两点区别：

1. 成员对象。`WeakSet` 的成员对象只能是对象，如果使用其他类型的值，会报错

   ```js
   let wset = new WeakSet()
   
   wset.add(1) // TypeError: Invalid value used in weak set.
   ```

2. 弱引用。`WeakSet` 中的对象都是弱引用类型，若外部不再引用该对象，则垃圾回收器会自动回收，不考虑该对象是否还在 `WeakSet` 中使用。因此，ES6 规定 `WeakSet` 不可遍历

#### 语法

由于 `WeakSet` 是一个构造函数，因此需要使用 `new` 创建数据结构。可以接收任何具有 `iterable` 接口的对象作为参数。

```js
let a = new WeakSet([[1, 2], [3, 4]])
```

请注意，上述代码是每一项成员都是一个数组，只有数组对象可以作为 `WeakSet` 的成员。

```js
let b = new WeakSet([1, 2]) // 报错
```

与 `Set` 相比，`WeakSet` 少了两种属性和 `clear()` 方法，只有三种方法：

- `add()` 

### Map

### WeakMap