## Reflect

`Reflect` 对象不仅提供了一种更加清晰和一致的方式来操作对象属性，还与 `Proxy` 对象紧密协作，为开发者提供了强大的元编程能力。本文阮一峰老师将深入探讨 `Reflect` 的静态方法、其与 `Proxy` 的关系以及实际应用，揭示如何在 JavaScript 中更有效地使用这些强大的工具。

### 概述

`Reflect`对象与`Proxy`对象一样，也是 ES6 为了操作对象而提供的新 API。`Reflect`对象的设计目的有以下几个。

1. 将`Object`对象的一些明显属于语言内部的方法（比如`Object.defineProperty`），放到`Reflect`对象上。现阶段，某些方法同时在`Object`和`Reflect`对象上部署，未来的新方法将只部署在`Reflect`对象上，即语言内部的方法最好从`Reflect`对象上拿。
2. 修改某些方法返回的结果。如 `Object.defineProperty(obj,name,desc)`在无法定义属性时，会抛出一个错误，为了解决错误不得不用 `try...catch` 捕获；而`Reflect.defineProperty(obj,name,desc)`则会返回`false`，只需要 `if...else` 判断。
3. 让 `Object` 操作变成函数行为。某些`Object`操作是命令式，比如 `name in obj` 和 `delete obj[name]`，而 `Reflect.has(obj,name)` 和 `Reflect.deleteProperty(obj,name)` 让它们变成了函数行为。
4. `Reflect`对象的方法与`Proxy`对象的方法一一对应，只要是`Proxy`对象的方法，就能在`Reflect`对象上找到对应的方法。这就让`Proxy`对象可以方便地调用对应的`Reflect`方法，完成默认行为，作为修改行为的基础。也就是说，不管`Proxy`怎么修改默认行为，你总可以在`Reflect`上获取默认行为。

### 静态方法

`Reflect` 对象一共有13个静态方法。

#### Reflect.get(target,name,receiver)

`Reflect.get`方法查找并返回`target`对象的`name`属性键值，如果没有该属性，则返回`undefined`。接受三个参数，`target`对象，`name`属性名，`receiver`可选参数。

```js
let obj1 = {
    foo: 1,
    bar: 2,
    get baz() {
        return this.foo + this.bar;
    }
}

Reflect.get(obj1,'foo') // 1
Reflect.get(obj1,'bar') // 2
Reflect.get(obj1,'baz') // 3
```

如果`target`对象中指定了`getter`，`Reflect.get`会以`receiver`为上下文调用`getter`函数。

```js
let obj1 = {
    foo: 1,
    bar: 2,
    get baz() {
        return this.foo + this.bar;
    }
}

let obj2 = {
    foo: 4,
    bar: 5
}

Reflect.get(obj1,'baz', obj2) // 9
```

如果 `target` 参数不是一个对象，`Reflect.get` 会抛出一个 `TypeError` 异常错误。

#### Reflect.set(target,name,value,receiver)

`Reflect.set`方法给 `target` 对象的 `name` 属性赋值 `value` ，如果成功则返回`true`，否则返回`false`。接受四个参数，`target`对象，`name`属性名，`value`属性值，`receiver`可选参数。

```js
let obj = {
    foo: 1
}
Reflect.set(obj,'foo',2)
obj.foo // 2
```

如果 `target` 对象中指定了 `setter`，`Reflect.set` 会以 `receiver` 为上下文调用 `setter` 函数。

```js
let obj = {
    foo: 1,
    set foo(val) {
        this.foo = val + 1;
    }
}
let data = {
    foo: 4
}
Reflect.set(obj,'foo',2,data)
data.foo // 3
obj.foo // 1
```

如果 `target` 参数不是一个对象，`Reflect.set` 会抛出一个 `TypeError` 异常错误。

> [!WARNING] ⚠ 注意
> `Reflect.set` 会触发 `Proxy.defineProperty` 的拦截。

#### Reflect.has(target,name)

`Reflect.has`方法对应 `name in obj`，用来判断对象是否具有某个属性，如果具有则返回 `true`，否则返回 `false`。接受两个参数，`target`对象，`name`属性名。

```js
let obj = {
    foo: 1
}
Reflect.has(obj,'foo') // true
Reflect.has(obj,'bar') // false
```

如果 `target` 参数不是一个对象，`Reflect.has` 会抛出一个 `TypeError` 异常错误。

#### Reflect.deleteProperty(target,name)
`Reflect.deleteProperty`方法用于删除对象的属性，返回一个布尔值。如果成功删除或者要删除的属性不存在，则返回 `true`，如果删除失败或者删除的属性依旧存在，则返回 `false`。接受两个参数，`target`对象，`name`属性名。

```js
let obj = {
    foo: 1
}

// 旧写法
delete obj.foo // true

// 新写法
Reflect.deleteProperty(obj,'foo') // true
Reflect.deleteProperty(obj,'bar') // true
```

#### Reflect.construct(target, args)

`Reflect.construct`方法对应`new target(...args)`，用来新建一个实例对象。接受两个参数，`target`对象，`args`数组。

```js
function F(){
    this.foo = 'bar'
}

// 旧写法
let instance = new F()

// 新写法
let instance = Reflect.construct(F,[])
```

#### Reflect.getPrototypeOf(target)

`Reflect.getPrototypeOf` 方法用于读取对象的 `__proto__` 属性，对应 `Object.getPrototypeOf(obj)`。接受一个参数，`target` 对象。

```js
let obj = {}
Reflect.getPrototypeOf(obj) === Object.prototype // true
Reflect.getPrototypeOf(obj) === obj.__proto__ // true
```

`Reflect.getPrototypeOf` 与 `Object.getPrototypeOf` 二者的区别是，如果参数不是对象，`Object.getPrototypeOf` 会将参数转为对象，然后再运行，而 `Reflect.getPrototypeOf` 会报错。

#### Reflect.setPrototypeOf(target,prototype)

`Reflect.setPrototypeOf` 方法用于设置对象的 `__proto__` 属性，对应 `Object.setPrototypeOf(obj, newProto)`。接受两个参数，`target` 对象，`prototype` 对象。

```js
let obj = {}
Object.setPrototypeOf(obj,Object.prototype) // 旧写法
Reflect.setPrototypeOf(obj,Object.prototype) // 新写法
```

如果 `target` 参数不是对象，`Object.setPrototypeOf` 会返回第一个参数本身，`Reflect.setPrototypeOf` 会报错。如果 `target` 参数是 `undefined` 或者 `null`，两者都会抛出报错。

#### Reflect.apply(target,thisArg,args)

`Reflect.apply` 方法等同于 `Function.prototype.apply.call(func,thisArg,args)`，用于绑定 `this` 对象后执行函数。接受三个参数，`target` 对象，`thisArg` 对象，`args` 数组。

```js
let doSomething = function (foo,bar){
    console.log('foo:',foo)
    console.log('bar:',bar)
}
Reflect.apply(doSomething,null,[1,2])
// foo: 1
// bar: 2
```

#### Reflect.defineProperty(target,name,desc)

`Reflect.defineProperty` 方法基本等同于 `Object.defineProperty`，用来为对象定义属性。接受三个参数，`target` 对象，`name` 属性名，`desc` 属性描述符。

```js
function myReflactDefineProperty(target,name,desc){
    // 某些操作
    return Reflect.defineProperty(target,name,desc)
}
```

如果 `target` 参数不是对象，方法会抛出一个 `TypeError` 异常错误。

#### Reflect.getOwnPropertyDescriptor(target,name)

`Reflect.getOwnPropertyDescriptor` 方法基本等同于 `Object.getOwnPropertyDescriptor`，用于得到指定属性的描述对象，将来会替代掉 `Object.getOwnPropertyDescriptor` 方法。接受两个参数，`target` 对象，`name` 属性名。

```js
const obj = {
    foo: 1
}
Reflect.getOwnPropertyDescriptor(obj,'foo')
// {value: 1, writable: true, enumerable: true, configurable: true}
```

二者的区别在于，如果 `target` 参数不是对象，`Object.getOwnPropertyDescriptor` 会返回 `undefined` ，而 `Reflect.getOwnPropertyDescriptor` 会报错，表示参数非法。

#### Reflect.isExtensible(target)

`Reflect.isExtensible` 方法对应 `Object.isExtensible`，返回一个布尔值，表示当前对象是否可扩展。接受一个参数，`target` 对象。
```js
const obj = {}
Object.isExtensible(obj) // true
Reflect.isExtensible(obj) // true
```

二者的区别在于，如果参数不是对象，`Object.isExtensible` 会返回 `false`，而 `Reflect.isExtensible` 会报错，表示参数非法。

#### Reflect.preventExtensions(target)

`Reflect.preventExtensions` 方法对应 `Object.preventExtensions`，用于让一个对象变为不可扩展。接受一个参数，`target` 对象。

```js
const obj = {}
Object.preventExtensions(obj) // object {}
Reflect.isExtensible(obj) // true
```

二者的区别在于，如果参数不是对象，ES5环境下的 `Object.preventExtensions` 会报错，ES6环境下会返回原对象；而 `Reflect.preventExtensions` 会报错。

#### Reflect.ownKeys(target)

`Reflect.ownKeys` 方法返回对象的所有属性，基本等同于 `Object.getOwnPropertyNames` 与 `Object.getOwnPropertySymbols` 之和。

```js
const obj = {
    foo: 'bar',
    [Symbol.for('baz')]: 42
}
Reflect.ownKeys(obj)
// ["foo", Symbol(baz)]
```

### 实例运用
下面是 `Reflect` 对象与 `Proxy` 对象结合使用的一个例子。实现观察者模式。
```js
const queuedObservers = new Set()

const observe = fn => queuedObservers.add(fn)
const observable = obj => new Proxy(obj,{
    set(target,key,value,receiver){
        const result = Reflect.set(target,key,value,receiver)
        queuedObservers.forEach(observer => observer())
        return result
    }
})

const person = observable({
    name: '张三',
    age: 20
})

function print(){
    console.log(`${person.name}, ${person.age}岁`)
}
observe(print)
person.name = '李四'
// 李四, 20岁
person.age = 30
// 李四, 30岁
```

### 总结

`Reflect`对象是 ES6 引入的新 API，用于操作对象。`Reflect` 对象有以下几个设计目的：

1. 将`Object`对象的一些内部方法转移到 `Reflect` 对象上
2. 修改某些方法的返回结果，使其更加友好
3. 将`Object`操作转化为函数行为
4. 与`Proxy`对象的方法一一对应，方便`Proxy`调用对应的`Reflect`方法。

`Reflect`对象提供了13个静态方法，包括`Reflect.get`、`Reflect.set`、`Reflect.has`、`Reflect.deleteProperty`等，这些方法分别对应于对象属性的读取、设置、存在性检查和删除。此外，还有`Reflect.construct`用于构造函数的调用，`Reflect.getPrototypeOf`和`Reflect.setPrototypeOf`用于读取和设置对象的原型，`Reflect.apply`用于函数的`apply`操作，`Reflect.defineProperty`和`Reflect.getOwnPropertyDescriptor`用于定义和获取对象属性的描述符。`Reflect.isExtensible`和`Reflect.preventExtensions`用于检查和阻止对象的扩展，而`Reflect.ownKeys`返回对象的所有属性。

最后，通过一个实例展示了如何将`Reflect`与`Proxy`结合使用，实现观察者模式，即当对象属性发生变化时，自动通知所有观察者。这个例子中，`observable`函数返回一个`Proxy`对象，当对象属性被设置时，会触发所有注册的观察者函数执行。
