## Iterator和for...of循环

JavaScript 随着 ES6 的引入，`Iterator` 和 `for...of` 循环成为了处理集合数据的新宠。它们不仅提供了一种统一的接口来遍历各种数据结构，还使得代码更加简洁和高效。本文阮一峰老师深入探讨了 `Iterator` 的概念、默认 `Iterator` 接口的工作原理，以及 `for...of` 循环的实际应用。

### Iterator（遍历器）的概念
JavaScript 原有的表示“集合”的数据结构主要是数组（`Array`）和对象（`Object`），ES6 又添加了 `Map` 和 `Set`。这样就有了四种数据集合。这样就需要一种统一的接口机制，来处理所有不同的数据结构。

遍历器（`Iterator`）就是这样一种机制。它是一种接口，为各种不同的数据结构提供统一的访问机制。任何数据结构只要部署 `Iterator` 接口，就可以完成遍历操作（即依次处理该数据结构的所有成员）。

`Iterator` 的作用有三个：
1. 为各种数据结构，提供一个统一的、简便的访问接口
2. 使得数据结构的成员能够按某种次序排列
3. ES6 创造了一种新的遍历命令 `for...of` 循环，Iterator接口主要供 `for...of` 消费。

`Iterator` 的遍历过程如下：
1. 创建一个指针对象，指向当前数据结构的起始位置。也就是说，遍历器对象本质上，就是一个指针对象。
2. 第一次调用指针对象的 `next` 方法，可以将指针指向数据结构的第一个成员。
3. 第二次调用指针对象的 `next` 方法，指针就指向数据结构的第二个成员。
4. 不断调用指针对象的 `next` 方法，直到它指向数据结构的结束位置。

每一次调用 `next` 方法，都会返回数据结构的当前成员的信息，该信息是一个对象，返回一个包含 `value` 和 `done` 两个属性。其中，`value` 属性是当前成员的值，`done` 属性是一个布尔值，表示遍历是否结束。

```javascript
var it = makeIterator(['a', 'b']);

it.next() // { value: "a", done: false }
it.next() // { value: "b", done: false }
it.next() // { value: undefined, done: true }

function makeIterator(array) {
  var nextIndex = 0;
  return {
    next: function() {
      return nextIndex < array.length ?
            {value: array[nextIndex++], done: false} :
            {value: undefined, done: true};
      }
  }
}
```

其中，`value: undefined` 和 `done: false` 可以省略。

### 默认的Iterator接口

上面提到，`Iterator` 接口是为所有数据结构提供统一的访问机制，也就是说，只要数据结构部署了 `Iterator` 接口，就称这些数据结构为可遍历的（`iterable`）。

ES6 规定，默认的 `Iterator` 接口部署在数据结构的 `Symbol.iterator` 属性。`Symbol.iterator` 属性本身是一个函数，就是当前数据结构默认的遍历器生成函数。执行这个函数，就会返回一个遍历器。

原生具备 `Iterator` 接口的数据结构如下：
- `Array`
- `Map`
- `Set`
- `String`
- `TypedArray`
- 函数的 `arguments` 对象
- `NodeList` 对象

对于原生部署 `Iterator` 接口的数据结构，不用自己写遍历器生成函数，`for...of` 循环会自动遍历它们。除此之外，其他数据结构（主要是对象）的 `Iterator` 接口，都需要自己在 `Symbol.iterator` 属性上面部署，这样才会被 `for...of` 循环遍历。

对象之所以没默认部署 `Iterator` 接口，是因为对象属性遍历的先后顺序不确定，需要开发者手动指定。但是对象本质上也是个现行处理，部署 `Iterator` 接口不是很必要。若对象想要实现 `for...of` 循环，则需要该对象上（或它的原型链上）部署了 `Symbol.iterator` 方法。

### 调用Iterator接口的场合

除了上面提到的 `for...of`，还有几个场合会默认调用 `Iterator` 接口（即 `Symbol.iterator` 方法）：
- 解构赋值，对数组和 `Set` 结构进行解构赋值时，会默认调用 `Symbol.iterator` 方法。
- 扩展运算符，扩展运算符（...）也会调用默认的 `Iterator` 接口。
- `yield*`，`yield*` 后面跟的是一个可遍历的结构，它会调用该结构的遍历器接口。
- 任何接受数组作参数遍历的场合，比如 `for...of`、`Array.from()`、`Map()`、`Set()`、`WeakMap()`、`WeakSet()`、`Promise.all()`、`Promise.race()`。

### 字符串的Iterator接口

字符串是一个类似数组的对象，也原生具有 `Iterator` 接口。

```javascript
var someString = "hi";
typeof someString[Symbol.iterator] // "function"

var iterator = someString[Symbol.iterator]();

iterator.next() // { value: "h", done: false }
iterator.next() // { value: "i", done: false }
iterator.next() // { value: undefined, done: true }
```

上面代码中，调用 `Symbol.iterator` 方法返回一个遍历器对象，在这个遍历器上可以调用 `next` 方法，实现对于字符串的遍历。也可以覆盖原生的 `Symbol.iterator` 方法，达到修改遍历器行为的目的。

```js
var str = new String("hi");

[...str] // ["h", "i"]

str[Symbol.iterator] = function() {
  return {
    next: function() {
      if (this._first) {
        this._first = false;
        return { value: "a", done: false };
      } else {
        return { value: "b", done: true };
      }
    },
    _first: true
  };
};

[...str] // ["a", "b"]
```

### Iterator接口与Generator函数

`Symbol.iterator()` 方法的最简单实现，还是使用 `Generator` 函数。

```js
var myIterable = {
  [Symbol.iterator]: function* () {
    yield 1;
    yield 2;
    yield 3;
  }
};

[...myIterable] // [1, 2, 3]

/* 或者更简洁的写法 */
let arr = [1, 2];
arr[Symbol.iterator] = myIterable[Symbol.iterator];

for (let i of arr) {
  console.log(i); // 1 2
}
```

### 遍历器对象的return()，throw()

遍历器对象除了具有 `next()` 方法，还可以具有 `return()` 方法和 `throw()` 方法，如果是自己写的遍历器对象生成函数，`next()` 是必须部署的，后两个是可选的。

其中，`return()` 方法的使用场合是，如果 `for...of` 循环提前退出（通常是因为出错，或者有 `break` 语句），就会调用 `return()` 方法。如果一个对象在完成遍历前，需要清理或释放资源，就可以部署 `return()` 方法。

```js
function readLinesSync(fileName) {
  let file = new File(fileName);
  return {
    next() {
      if (file.isEndOfFile()) {
        return { done: true };
      }
      let line = file.readLine();
      return { value: line, done: false };
    },
    return() {
      file.close();
      return { done: true };
    }
  };
}
```

> [!WARNING] ⚠ 注意
> `return()` 方法必须返回一个对象，这是 `Cenerator` 规格规定的。

`throw()` 方法主要是配合 `Generator` 函数使用，一般的遍历器对象用不到这个方法。

### for...of循环

`for...of` 是 ES6引进的，用于遍历部署了 `Symbol.iterator` 接口的数据结构，它内部调用的是数据结构的 `Symbol.iterator` 方法。

使用范围包括 数组、`Set`、`Map`、类数组对象（`arguments`、`DOM NodeList` 对象）、`Generator` 对象，以及字符串。

#### 数组

数组原生具备了 `Iterator` 接口（调用的是数组的遍历器接口），`for...of` 循环本质就是调用这个接口产生的遍历器。

```js
let arr = ['1', '2', '33']

for (let a of arr) {
  console.log(a)
}
// 1
// 2
// 33

let obj = {}
obj[Symbol.iterator] = arr[Symbol.iterator]

for (let a of obj) {
  console.log(a)
}
// 1
// 2
// 33
```

与原有的 `for...in` 循环相比，前者智能获得键名不能直接获取键值，且遍历器接口可以返回原型属性；`for...of` 能够获取键值，且只返回具有数字索引的属性。

```js
let arr = ['11', '22', '33']
arr.foo = 'bar'

for (let a in arr) {
  console.log(a)
}
// 0
// 1
// 2
// foo

for (let a of arr) {
  console.log(a)
}
// 11
// 22
// 33
```

#### Set和Map

`Set` 和 `Map` 结构也原生具有 `Iterator` 接口，可以直接用 `for...of` 循环遍历。

```js
let set = new Set(['a', 'b', 'c'])
for (let item of set) {
  console.log(item)
}
// a
// b
// c

let map = new Map()
map.set('a', 1)
map.set('b', 2)
map.set('c', 3)
```

其中有两个注意点：
- 遍历的顺序是按照各个成员被添加进数据结构的顺序
- `Set` 结构遍历时，返回的是一个值，而 `Map` 结构遍历时，返回的是一个数组，该数组的两个成员分别为当前 `Map` 成员的键名和键值

#### 计算生成的数据结构

有些数据结构是在现有数据结构的基础上，计算生成的。如数组、`Set`、`Map` 都部署了以下三个方法，调用后都返回遍历器对象。
- `entries()` 返回一个遍历器对象，用于遍历[键名, 键值]组成的数组。对于数组，键名就是索引；对于 Set，键名与键值相同。`Map` 结构的 `Iterator` 接口，默认就是调用 `entries` 方法。
- `keys()` 返回一个遍历器对象，用于遍历所有的键名。
- `values()` 返回一个遍历器对象，用于遍历所有的键值。

#### 类似数组的对象

类似数组的对象包括 `arguments` 对象和 `DOM NodeList` 对象。`for...of` 循环都可以遍历这些数据结构。

```js
let str = 'daodao'
for (let s of str) {
  console.log(s)
}
// d
// a
// o
// d
// a
// o

let nodeList = document.querySelectorAll('div')
for (let node of nodeList) {
  console.log(node)
}

let args = function () {
  return arguments
}
for (let arg of args('a', 'b', 'c')) {
  console.log(arg)
}
// a
// b
// c
```

并不是所有类似数组的对象都具有 `Iterator` 接口，一个简便的解决方法，就是使用 `Array.from()` 方法将其转为数组。

#### 对象

对于普通的对象，`for...of` 结构不能直接使用，会报错，必须部署了 `Iterator` 接口后才能使用。一种解法是用 `Object.keys()` 方法将对象的键名生成一个数组，然后遍历这个数组；另一种解法是用 `Cenerator` 函数将对象重新包装。

```js
let obj = {
  a: 1,
  b: 2,
  c: 3
}

for (let key of Object.keys(obj)) {
  console.log(key)
}
// a
// b
// c

function* entries(obj) {
  for (let key of Object.keys(obj)) {
    yield [key, obj[key]]
  }
}

for (let [key, value] of entries(obj)) {
  console.log(key, '->', value)
}
// a -> 1
// b -> 2
// c -> 3
```

#### 与其他遍历语法的比较

以数组为例，最开始是 `for` 循环，缺点是写法麻烦；后面提供了 `forEach` 方法，不过存在无法中断循环的问题。

`for...in` 循环可以遍历数组的键名，但是存在几个缺点：
1. 数组的键名是数字，但是 `for...in` 循环是以字符串作为键名 “0”、“1”、“2” 等等。
2. `for...in` 循环不仅遍历数字键名，还会遍历手动添加的其他键，甚至包括原型链上的键。
3. 某些情况下，`for...in` 循环会以任意顺序遍历键名。

相比之下，`for...of` 循环有以下几个优点：
1. 有着同 `for...in` 一样的简洁语法，但是没有 `for...in` 那些缺点。
2. 不同于 `forEach` 方法，它可以与 `break`、`continue` 和 `return` 配合使用。
3. 提供了遍历所有数据结构的统一操作接口。

### 总结

`Iterator` 是 JavaScript ES6 引入的一种接口，用于统一访问不同数据结构的元素。它允许使用 `for...of` 循环遍历具有 `Iterator` 接口的数据结构，如数组、字符串、Map、Set 等。`Iterator` 对象通过 `next()` 方法返回包含 `value` 和 `done` 属性的对象，其中 `value` 是当前元素的值，`done` 指示遍历是否结束。

默认的 `Iterator` 接口通过数据结构的 `Symbol.iterator` 属性访问。除了 `for...of` 循环，解构赋值、扩展运算符、`yield*` 等也会调用 `Iterator` 接口。字符串和类似数组的对象（如 `arguments` 和 `NodeList`）也具有 `Iterator` 接口。

对于普通对象，需要手动部署 `Symbol.iterator` 方法以使其可遍历。遍历器对象除了 `next()` 方法外，还可以有 `return()` 和 `throw()` 方法，用于资源清理和错误处理。

`for...of` 循环是 ES6 新增的语法，用于遍历具有 `Iterator` 接口的数据结构，它提供了一种简洁且统一的方式来访问数据结构中的元素，相比 `for...in` 和 `forEach` 方法有更多优势，如能与控制流语句配合使用，且不会遍历对象的非数字键。