## Generator函数的异步应用

Javascript 是单线程语言，如果没有异步编程，则会造成卡死，因此需要异步编程。

### 传统方法

在之前，异步编程的实现主要通过以下几个方法：
1. 回调函数
2. 事件监听
3. 发布/订阅
4. Promise对象

### 基本概念

#### 异步

异步就是不连续的执行一个任务，一个任务被分为几段，一开始先执行一段，然后暂停去执行其他任务，最后再回来执行剩下的任务。

常见的示例有读取文件、网络请求等。第一段任务都是发送请求（读取文件权限请求和向服务器发送网络请求），等到请求通过后才能开始执行第二段。

这种不连续执行的任务就叫异步任务。相反的，任务连续执行的就是同步任务。

#### 回调函数

JavaScript中，异步任务是通过回调函数来实现的。回调函数就是将第二段任务写进一个函数内，在第一段任务执行完毕后通过回调函数执行第二段任务。回调函数英文名为 `callback` ，意为“被调用的函数”。

```js
window.addEventListener('load', () => {
    // some code...
});
```

上面的代码示例中，`addEventListener` 第二个参数就是回调函数，等到窗口加载完毕 `load` 事件触发后，执行该回调函数。

#### Promise

回调函数本身没问题，但是如果回调函数嵌套太多，会造成回调地狱问题，代码会变得难以阅读和维护。

```js
window.addEventListener('load', () => {
    input.addEventListener('click', () => {
        axios({
            url: 'xxx',
            method: 'get',
            success: (res) => {
                img.onload = () => {
                    img.src = res.data;
                }
            }
        })
    })
});
```

可以看出，代码层层嵌套，耦合性很高，后续只要有一个操作发生改变，会牵扯它上层回调和下层回调。`Promise` 就是为了解决这个问题，`Promise` 允许将回调函数写成链式调用。

```js
window.addEventListener('load', () => {
    input.addEventListener('click', () => {
        axios({
            url: 'xxx',
            method: 'get'
        })
        .then(res => {
            img.onload = () => {
                img.src = res.data;
            }
        })
    })
});
```

虽然这样改了之后看起来相对更清楚了，但是如果 `then` 链式太多，一眼看出都是 `then` 的堆积，原语义变得很不清楚。

### Generator函数

#### 协程

传统的编程语言早已有异步编程（多任务）的解决方案，其中一种叫协程，多个线程协作完成异步任务。运行思路如下：
1. 协程A开始执行
2. 协程A执行到一半，暂停执行，执行权交给协程B
3. 协程B执行到一半，暂停执行，执行权交给协程A
4. 协程A恢复执行

可以看出，协程A就是分为两段的异步任务。

```js
function * fn () {
    // some code
    yield readFile('xxx');
    // some code
}
```

上方示例代码协程遇到 `yield` 暂停执行去读取文件。读取完毕后再返回继续执行。

#### 协程Cenerator函数的实现

Generator函数是协程在ES6的实现，最大的特点就是可以交出函数的执行权（即暂停执行）。Generator函数内部可以暂停执行（`yield`），也可以恢复执行（`next`）。

```js
function * fn () {
    yield 1;
    yield 2;
    yield 3;
}

let g = fn();
g.next(); // {value: 1, done: false}
g.next(); // {value: 2, done: false}
g.next(); // {value: 3, done: false}
g.next(); // {value: undefined, done: true}
```

`next` 方法的作用是分阶段执行 Generator 函数。每次调用 `next` 方法都会返回
个对象，表示当前阶段的信息（`value` 属性和 `done` 属性）。`value` 属性是 `yield` 语句后面表达式的值，表示当前阶段的值；`done` 属性是一个布尔值，表示 Generator 函数是否执行完毕，即是否还有下个阶段。

#### Generator函数的数据交换和错误处理

Generator 函数可以暂停执行，也可以恢复执行，这意味着可以在暂停执行的地方交出数据，也可以在恢复执行的地方接收数据。除此之外，Generator 函数还能函数体内外数据交换和错误机制处理。

- 数据交换
  ```js
  function * fn (x) {
    let y = yield x + 2;
    return y
  }

  let g = fn(1);
  g.next(); // {value: 3, done: false}
  g.next('a'); // {value: 'a', done: true}
  g.next('b'); // {value: undefined, done: true}
  ```

- 错误处理
  ```js
  function * fn () {
    try {
      yield;
    } catch (e) {
      console.log(e);
    }
  }

  let g = fn();
  g.next();
  g.throw('出错了'); // 出错了
  ```

#### 异步任务封装

下面先写一段异步读取文件的代码：
```js
var fs = require('fs');

var readFile = function (fileName) {
  return new Promise(function (resolve, reject) {
    fs.readFile(fileName, function(error, data) {
      if (error) reject(error);
      resolve(data);
    });
  });
};

var gen = function* () {
  var f1 = yield readFile('/etc/fstab'); // 读取文件1
  var f2 = yield readFile('/etc/shells'); // 读取文件2
};

let result1 = gen().next()
let result2 = gen().next()

result1.value.then(data => {
  console.log(data);
  // some code
})

result2.value.then(data => {
  console.log(data);
  // some code
})
```

可以看到，整体代码和同步任务的写法非常类似，除了增加 `yield` 命令之外。使用 `next` 方法，依次执行每个异步任务。虽然这样异步操作很简洁，但是流程管理很不方便，即何时执行、何时返回、何时抛出错误，以及异常处理等。

### Thunk函数

Thunk 函数是自动执行 Generator 函数的一种方法。

#### 参数的求值策略

编程语言中，函数的参数什么时候求值比较好一直是一个争论点。

```js
let x = 1

function f(n) {
    return n + 1
}

f(x + 5)
```

目前有两个流派：
- 参数早求值，又称传值调用（call by value）：函数参数在传入函数体之前就计算出来
  
  以上方代码为例，传值调用是进入函数体前先计算 `x + 5`，然后再传入函数 `f`。实际上等同于下方代码。
  ```js
    let x = 1

    function f(n) {
        return n + 1
    }

    f(6)
  ```

- 参数惰性求值，又称传名调用（call by name）：函数参数在函数体内部求值
  
  传名调用是把参数传入函数体，用到的时候再求值。等同于下方代码。
  ```js
    let x = 1

    function f(m) {
        return x + 5 + 1
    }

    f(x + 5)
  ```

二者各有利弊，传值调用比较简单，但是有可能函数内根本用不到，造成性能损失。传名调用在函数体内部，可以方便的引用任何函数，但是实现起来比较复杂。

#### Thunk函数的含义

编译器的“传名调用”实现，往往是将参数放到一个临时函数之中，再将这个临时函数传入函数体。这个临时函数就叫做 Thunk 函数。

```js
function f(m) {
  return m * 2;
}

f(x + 5);

// 等同于

var thunk = function () {
  return x + 5;
};

function f(thunk) {
  return thunk() * 2;
}
```

Thunk 函数就是传名调用的一种策略，可用来替换某个表达式。

#### JavaScript的Thunk函数

JavaScript 语言是传值调用，它的 Thunk 函数含义有所不同。在 JavaScript 中，Thunk 函数替换的不是表达式，而是多参数函数，将其替换成单参数的版本，且只接受回调函数作为参数。

```js
// 正常版本的readFile（多参数版本）
fs.readFile(fileName, callback);

// Thunk版本的readFile（单参数版本）
var Thunk = function (fileName) {
  return function (callback) {
    return fs.readFile(fileName, callback);
  };
};

var readFileThunk = Thunk(fileName);
readFileThunk(callback);
```

经过转换器处理，它变成了单参数函数，只接受回调函数作为参数。这个单参数版本，就叫做 Thunk 函数。任何函数只要参数有回调函数，都可以写成 Thunk 函数的形式。

#### Thunkify模块

生产环境的转换器，建议使用 Thunkify 模块。首先 `npm i thunkify` 下载依赖。，使用方式如。

```js
import thunkify from 'thunkify';
import fs from 'fs';

var readFile = thunkify(fs.readFile);
readFile('/etc/fstab')(function (err, data) {
  if (err) throw err;
  console.log(data.toString());
});
```

Thunkify 的源码如下：

```js
function thunkify (it) {
  return function () {
    let args = new Array(arguments.length);
    let self = this;
    
    for(let i = 0; i < args.length; i++) {
        args[i] = arguments[i];
    }

    return function (done) {
      let called;

      args.push(function () {
        if (called) return;
        called = true;
        done.apply(null, arguments);
      });

      try {
        it.apply(self, args);
      } catch (ex) {
        done(ex);
      }
    }
  }
}
```

#### Generator函数的流程管理

有了 Generator 函数后，Thunk 函数便有了用武之地，自动流程管理 Generator 函数。

```js
import thunkify from 'thunkify';
import fs from 'fs';

var readFile = thunkify(fs.readFile);

var gen = function* () {
  var r1 = yield readFile('/etc/fstab');
  console.log(r1.toString());
  var r2 = yield readFile('/etc/shells');
  console.log(r2.toString());
};

let g = gen();

let r1 = g.next();
r1.value(function (err, data) {
  if (err) throw err;
  let r2 = g.next(data);
  r2.value(function (err, data) {
    if (err) throw err;
    g.next(data);
  });
});
```

上面的代码中，函数封装了一个异步的读取文件操作，只要执行 `run` 函数，这些操作就
会自动完成。这样一来，异步操作不仅可以写得像同步操作，而且只需要一行代码就可以执行。
Thunk 函数井不是 Generator 函数自动执行的唯一方案，因为自动执行的关键是，必须有种机制自动控制 Generator 函数的流程，接收和交还程序的执行权，回调函数可以做到这点，Promise 对象也可以做到。

### co模块

co 模块可以让你不用编写 Generator 函数的执行器。

```js
var gen = function* () {
  var f1 = yield readFile('/etc/fstab');
  var f2 = yield readFile('/etc/shells');
  console.log(f1.toString());
  console.log(f2.toString());
};

var co = require('co');
co(gen).then(function () {
  console.log('Generator 函数执行完成');
});
```

co 模块其实就是将两种自动执行器（Thunk 函数和 Promise 对象）包装成一个模块。使用 co 的前提条件是，Generator 函数的 `yield` 命令后面，只能是 Thunk 函数或 Promise 对象。

如果数组或对象的成员，全部都是 Promise 对象，也可以使用 co 函数。


### 总结
JavaScript 是单线程语言，需要异步编程来避免阻塞。传统的异步编程方法包括回调函数、事件监听、发布/订阅和Promise对象。

Generator函数是ES6中实现协程的方式，允许函数执行权的交出和恢复，通过`yield`和`next`实现。

Generator函数可以用于异步任务封装，使得异步代码的写法更接近同步代码。Thunk函数是将多参数函数转换为单参数版本的函数，常用于自动执行Generator函数。

co模块是一个自动执行器，可以处理Generator函数中的Thunk函数和Promise对象，简化异步操作的流程管理。
