## Class的基本语法

传统的 JavaScript中，生成实例对象的传统方法是通过构造函数。但是这种写法与面向对象语言的写法差异大，ES6 引入了 Class（类）这个概念，作为对象的模板。通过class关键字，可以定义类。

### 简介

ES6 的class可以看作只是一个语法糖，它的绝大部分功能，ES5 都可以做到，新的class写法只是让对象原型的写法更加清晰、更像面向对象编程的语法而已。

```js
class Point {
  constructor(x, y) {
    this.x = x;
    this.y = y;
  }

  toString() {
    return '(' + this.x + ', ' + this.y + ')';
  }
}
```

> 注意
>
> 定义类时，前面不需要加 `function` ，直接将函数定义放进去就可以了。另外注意构造函数的名称和类名需要相同，且不需要加 `function` 关键字。

类的数据类型就是函数，类本身就指向构造函数。使用的时候，也是直接对类使用 `new` 命令，跟构造函数的用法完全一致。

构造函数的 `prototype` 属性在 ES6 的“类”上面继续存在。事实上，类的所有方法都定义在类的 `prototype` 属性上面。由于类的方法都是定义在 `prototype` 对象上面，所以类的新方法可以添加在 `prototype` 对象上面。Object.assign() 方法可以很方便地一次向类添加多个方法。

```js
class Point {
  constructor() {
    // ...
  }

  toString() {
    // ...
  }

  toValue() {
    // ...
  }
}

// 等同于

Point.prototype = {
  constructor() {},
  toString() {},
  toValue() {},
}

// 等同于

Object.assign(Point.prototype, {
  toString(){},
  toValue(){}
})
```

类的 `prototype` 对象上的 `constructor` 方法，直接指向“类”本身。

类的内部所有定义的方法，都是不可枚举的（non-enumerable）。ES5 的构造函数，所有的属性和方法都是可枚举的。

```js
class Point {
  constructor() {
    // ...
  }

  toString() {
    // ...
  }

  toValue() {
    // ...
  }
}

Object.keys(Point.prototype)
// []
Object.getOwnPropertyNames(Point.prototype)
// ["constructor","toString","toValue"]

let Line = function(x, y) {
    // ...
}

Line.propotype.toString = function() {}

Object.keys(Line.prototype) // ["toString"]
Object.getOwnPropertyNames(Line.prototype) // ["constructor","toString"]
```

类的属性名可以采用表达式。

```js
let name = 'myName';

class MMethod {
  [name]() {
    // ...
  }
}
```

### 严格模式

类和模块的内部，默认就是严格模式，所以不需要使用 `use strict` 指定运行模式。只要你的代码写在类或模块之中，就只有严格模式可用。考虑到未来所有的代码，其实都是运行在模块之中，所以 ES6 实际上把整个语言升级到了严格模式。

### constructor方法

`constructor` 方法是类的默认方法，通过 `new` 命令生成对象实例时，自动调用该方法。一个类必须有 `constructor` 方法，如果没有显式定义，一个空的 `constructor` 方法会被默认添加。

```js
class Point {
}

// 等同于

class Point {
  constructor() {}
}
```

`constructor` 方法默认返回实例对象（即 `this` ），不过完全可以指定返回另外一个对象。

```js
class Foo {
  constructor() {
    return Object.create(null);
  }
}

new Foo() instanceof Foo // false
```

类必须使用 `new` 来调用，否则会报错。这是它和普通构造函数的主要区别，后者不用 `new` 也能执行。

```js
class Foo {
  constructor() {
    return Object.create(null);
  }
}

Foo() // TypeError: Class constructor Foo cannot be invoked without 'new'
```

### 类的实例对象

与 ES5 相同点：
1. 生成实例对象写法也是用的 `new` 命令，否则报错
2. 和 ES5 一样，实例的属性除非显示定义在其本身（即定义在 `this` 上），否则都是定义在原型上（即定义在 `class` 上）
3. 类所有实例共享一个原型对象

```js
class Point {

  constructor(x, y) {
    this.x = x;
    this.y = y;
  }

  toString() {
    return '(' + this.x + ', ' + this.y + ')';
  }
}

let point = new Point(2, 3);
let point1 = new Point(3, 1);

point.toString() // (2, 3)

point.hasOwnProperty('x') // true
point.hasOwnProperty('y') // true
point.hasOwnProperty('toString') // false
point.__proto__.hasOwnProperty('toString') // true

point.__proto__ === Point.prototype // true
```

上方代码中，`x` 和 `y` 属性定义在实例对象 `point` 上。`toString` 方法定义在 `Point` 类的原型上。

> 注意
>
> `__porto__` 并不是语言本身的特性，而是各大厂商具体实现时添加的私有属性，虽然目前很多现代浏览器的 JS 引擎都提供这个私有属性，但依旧不建议在生产中使用，避免对环境产生依赖。生产环境中，可以使用 `Object.getPrototypeOf()` 方法来获取实例对象的原型，然后使用 `Object.prototype.hasOwnProperty()` 方法来判断属性是定义在实例对象上还是定义在原型上。
> ```js
> var p1 = new Point(1, 2)
> var p2 = new Point(5, 2)
> 
> p1.__proto__.printName = function() { return 'Oops' }
> 
> p1.printName() // "Oops"
> p2.printName() // "Oops"
> 
> let p3 = new Point(3, 4)
> p3.printName() // "Oops"
> ```

### Class表达式

与函数一样， `Class` 也可以使用表达式的形式定义。

```js
const MyClass = class Me {
  getClassName() {
    return Me.name;
  }
};

let inst = new MyClass();
inst.getClassName() // Me
Me.name // Error: Me is not defined
```

上面的代码表明，`Me` 只在 Class 的内部可用，指代当前 Class。如果内部没有使用到，则可以省略。

```js
const MyClass = class { /* ... */ };
```

采用 Class 表达式，可以写出立即执行的 Class。下方代码 `person` 就是一个立即执行的 Class 实例。

```js
let person = new class {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }

  sayName() {
    console.log(this.name);
  }
}('张三');

person.sayName(); // "张三"
```

### 不存在变量提升

类没有变量提升（hoisting），这一点与 ES5 完全不同。这是因为 ES6 不会把类的声明提升到作用域的顶部，涉及到继承的知识点，必须保证子类在父类之后。

```js
new Foo(); // ReferenceError
class Foo {}

{
    let Bar = class {}
    class Baz extends Bar {}
}
```

Baz 继承 Bar 时，Bar 已经定义了。如果 Class 存在变量提升，class 会被提升到代码头部，而 let 没有提升，导致继承时 Bar 还没定义造成报错。

### 私有方法

私有方法 ES6 没有提供，需要变通方法来模拟实现。有三种方法可以实现：
1. 命名上加以区别
   
   ```js
    class A {
        // 公有方法
        foo(bar) {
            // some code
        }

        // 私有方法
        _bar() {
            // some code
        }
    }
   ```

2. 将私有方法移出模块，模块内部方法对外均可见
   
   ```js
    class B {
        foo(bar) {
            bar.call(this, bar)
        }
    }

    function bar(baz) {
        return this.snaf = baz
    }
   ```

3. 利用 Symbol 值唯一特性把私有方法命名为 Symbol 值
   
   ```js
   const bar = Symbol('bar')
   class C {
    [bar] () {
        // some code
    }
   }
   ```

### 私有属性

与私有方法类似，私有属性也不能从外部访问，只能通过类的内部方法访问。目前，私有属性只能通过 `#` 来定义。

```js
class Point {
  #x;

  constructor(x = 0) {
    #x = +x;
  }

  get x() { return #x }
  set x(value) { #x = +value }
}
```

私有属性可以指定初始值，在构造函数执行时进行初始化。

```js
class Point {
  #x = 0;
  #y = 0;

  constructor(x = #x, y = #y) {
    #x = +x;
    #y = +y;
  }
}
```

之所以用 `#` 表示而不用 `private` 关键字是因为 JavaScript 是一门动态语言，使用独立符号更可靠。该提案只规定私有属性的写法，但是也能用来编写私有方法。

```js
class A {
  #a;
  #b;
  #sum() { return #a + #b }
  constructor(a, b) {
    #a = a;
    #b = b;
  }
  sum() { return #sum() }
}
```

### this的指向

类的方法内部如果含有 `this`，它默认指向类的实例。但是，必须非常小心，一旦单独使用该方法，很可能报错。

```js
class Logger {
  printName(name = 'there') {
    this.print(`Hello ${name}`);
  }

  print(text) {
    console.log(text);
  }
}

const logger = new Logger();
const { printName } = logger;
printName(); // TypeError: Cannot read property 'print' of undefined
```

上面代码中，`printName` 方法中的 `this` 指向的是 `undefined`，导致找不到 `print` 方法而报错。

解决方法有三个：
1. 在构造方法中绑定 `this`，这样就不会找不到 `print` 方法了。

    ```js
    class Logger {
    constructor() {
        this.printName = this.printName.bind(this);
    }

    // ...
    }
    ```

2. 使用箭头函数。

    ```js
    class Logger {
    constructor() {
        this.printName = (name = 'there') => {
        this.print(`Hello ${name}`);
        };
    }
    }
    ```

3. 使用 `Proxy`，获取方法的时候，自动绑定 `this`
   
    ```js
    function selfish (target) {
        const cache = new WeakMap();
        const handler = {
        get (target, key) {
            const value = Reflect.get(target, key);
            if (typeof value !== 'function') {
            return value;
            }
            if (!cache.has(value)) {
            cache.set(value, value.bind(target));
            }
            return cache.get(value);
        }
        };
        const proxy = new Proxy(target, handler);
        return proxy;
    }

    const logger = selfish(new Logger());
    ```

### name属性

本质上，ES6 的类只是 ES5 的构造函数一层包装，所以函数许多特性都被 Class 继承，包括 `name` 属性。

```js
class Point {}
Point.name // "Point"
```

`name` 属性总是返回紧跟在 `class` 关键字后面的类名。

### Class的取值函数（getter）和存值函数（setter）

与 ES5 一样，在 Class 内部可以使用 `get` 和 `set` 关键字，对某个属性设置存值函数和取值函数，拦截该属性的存取行为。

```js
class MyClass {
  constructor() {
    // ...
  }
  get prop() {
    return 'getter';
  }
  set prop(value) {
    console.log('setter: '+value);
  }
}

let inst = new MyClass();

inst.prop = 123;
// setter: 123

inst.prop
// 'getter'
```

### Class的Generator方法

如果某个方法之前加上星号（`*`），就表示该方法是一个 Generator 函数。

```js
class Foo {
  constructor(...args) {
    this.args = args;
  }
  * [Symbol.iterator]() {
    for (let arg of this.args) {
      yield arg;
    }
  }
}

for (let x of new Foo('hello', 'world')) {
  console.log(x);
}
// hello
// world
```

### Class的静态方法

类相当于实例的原型，所有在类中定义的方法，都会被实例继承。如果在一个方法前，加上 `static` 关键字，就表示该方法不会被实例继承，而是直接通过类来调用，这就称为“静态方法”。

```js
class Foo {
  static classMethod() {
    return 'hello';
  }
}

Foo.classMethod() // 'hello'

var foo = new Foo();
foo.classMethod()
// TypeError: foo.classMethod is not a function
```

父类的静态方法可以被子类继承，静态方法可以在 `super` 对象调用。

```js
class Foo {
  static classMethod() {
    return 'hello';
  }
}

class Bar extends Foo {
  static classMethod() {
    return super.classMethod() + ', too';
  }
}
```

### Class的静态属性和实例属性

静态属性指的是 Class 本身的属性，即 `Class.propname`，而不是定义在实例对象 `this` 上的属性。

```js
class Foo {
}
Foo.num = 1
Foo.num // 1
```

目前只能用这种写法，ES6 明确规定 class 内部只有静态方法，没有静态属性。

```js
class Foo {
  static myStaticProp: 42 // 错误写法
  prop: 42 // 错误写法
}

Foo.prop // undefined
Foo.myStaticProp // undefined
```

目前有一个提案关于实例属性和静态属性都规定了新写法。实例属性直接写在类的定义之中；静态属性在实例属性前加一个 `static` 关键字即可。同时为了更强的可读性，允许已经在构造器 `constructor` 里定义过的实例属性直接列出。

```js
class Foo {
  // 实例属性
  bar = 'hello';
  // 静态属性
  static baz = 42;
  state

  constructor() {
      console.log(this.bar) // 'hello'
      this.state = {
        count: 0
      }
  }
}
```

### new target 属性

`new` 是从构造函数生成的实例命令，ES6 为 `new` 命令引入了一个 `new.target` 属性，该属性一般用在构造函数之中，返回 `new` 命令作用于的那个构造函数。如果构造函数不是通过 `new` 命令或 `Reflect.construct()` 调用的，`new.target` 会返回 `undefined`，因此这个属性可以用来确定构造函数是怎么调用的。

```js
function Person(name) {
  if (new.target !== undefined) {
    this.name = name;
  } else {
    throw new Error('必须使用 new 命令生成实例');
  }
}

// 另一种写法
function Person(name) {
  if (new.target === Person) {
    this.name = name;
  } else {
    throw new Error('必须使用 new 命令生成实例');
  }
}

var person = new Person('张三'); // 正确

var notAPerson = Person.call(person, '张三'); // 报错
```

有几个需要注意的点：
1. Class 内部调用 `new.target`，返回当前 Class。
2. 子类继承父类时，`new.target` 会返回子类。
3. 在函数外部，使用 `new.target` 会报错。

### 总结

ES6 引入的 `class` 关键字为 JavaScript 提供了一种新的面向对象编程方式，使得类的定义和实例化更加直观和符合传统面向对象语言的风格。`class` 可以看作是构造函数的语法糖，它通过更简洁的语法封装了原型继承的细节。在类中，可以定义构造函数 `constructor` 来初始化实例属性，以及定义实例方法和静态方法。实例方法定义在类的 `prototype` 属性上，而静态方法则直接定义在类上，不会被实例继承。类的所有方法默认都是不可枚举的，这与 ES5 中构造函数的行为有所不同。

类的实例化使用 `new` 关键字，这与构造函数的调用方式一致。类的实例对象会继承类的原型属性和方法。类的属性名可以使用表达式，提供了更大的灵活性。此外，类内部默认是严格模式，无需显式声明。

ES6 的类不支持变量提升，类必须在声明后才能使用，这有助于避免一些常见的错误。类的私有方法和属性可以通过特定的命名约定或使用 `Symbol` 来模拟实现，但 ES6 本身并未提供原生的私有成员支持。私有属性可以通过 `#` 前缀来定义，这是后续提案中引入的特性。

类中的 `this` 指向实例对象，但在方法单独使用时可能会导致 `this` 失效，因此需要通过绑定或箭头函数等方式来确保 `this` 的正确指向。类还支持 getter 和 setter 方法，用于拦截属性的访问和赋值操作。此外，类可以定义 Generator 方法，以及使用 `static` 关键字定义静态方法和静态属性。

`new.target` 属性允许在构造函数中检测是否通过 `new` 调用，从而实现不同的逻辑分支。总的来说，ES6 的类提供了一种更加清晰和易于理解的方式来创建对象和实现继承，是 JavaScript 面向对象编程的重要组成部分。
