## Class的继承

### 简介

比起 ES5 修改原型链实现继承的方式，ES6 的 class 通过 `extends` 关键字实现继承，更加清晰和方便。子类继承父类的所有属性和方法，需要用 `super` 方法，继承父类的 `this` 对象，否则会因为得不到 `this` 对象新建实例报错。

```js
class A {
    x = 1
    y = 2
}

class B extends A {
    constructor() {
        super()
    }
}

class C extends A {
    constructor() {
    }
}

let b = new B() // B {x: 1, y: 2}
let c = new C() // Uncaught ReferenceError: Must call super constructor in derived class before accessing 'this' or returning from derived constructor
```

ES5 继承实质是先创建子类的实例对象 `this`，然后再将父类的方法添加到 `this` 上（`Parent.apply(this)`）。ES6 继承实质是先创建父类的实例对象 `this`（所以必须先调用 `super` 方法），然后再用子类的构造函数修改 `this`。

如果子类没有定义 `constructor` 方法，这个方法会被默认添加，代码如下。也就是说，不管有没有显式定义，任何一个子类都有 `constructor` 方法。且只有调用了 `super` 方法，子类实例的 `this` 才会被初始化，才能使用 `this` 。

```js
class A {}

class B extends A {}

// 等同于
class B extends A {
    constructor(...args) {
        super(...args)
    }
}

class C extends A {
    constructor(x) {
        this.x = x // Error
        super()
        this.x = x // OK
    }
}
```

### Object.getPrototypeOf()

`Object.getPrototypeOf` 方法可以用来从子类上获取父类。因此可以用这个方法判断某个子类是否继承了另一个类作为父类。

```js
Object.getPrototypeOf(B) === A // true
```

### super关键字

`super` 关键字既可以当作函数使用，也可以当作对象使用。

- 在作为函数使用时，代表父类的构造函数
  
  ES6 要求，子类的构造函数必须执行一次 `super` 函数，否则新建实例会报错。
  
  `super` 虽然代表了父类 `A` 的构造函数，但是返回的是子类 `B` 的实例，即 `super` 内部的 `this` 指的是 `B` 的实例，因此 `super()` 在子类 `B` 的构造函数中执行时，它内部的 `this` 指向的是 `B` 的实例。

  另外，`super` 函数只能用在子类的构造函数之中，用在其他地方会报错。

  ```js
    class A {
        constructor() {
            console.log(new.target.name)
        }
    }

    class B extends A {
        constructor() {
            super()
        }

        fn() {
            super() // 报错
        }
    }

    new A() // A
    new B() // B
  ```

- 在作为对象使用时，指向父类的原型对象

  `super` 作为对象时，在普通方法中，指向父类的原型对象；在静态方法中，指向父类。

  > 注意
  >
  > 由于 `super` 指向父类的原型对象，所以定义在父类实例上的方法或属性，是无法通过 `super` 调用的。把属性定义在父类的原型对象上 `super` 才能拿到。

  ```js
    class A {
        constructor() {
            this.foo = 1
        }
        p() {
            return 2
        }
    }
    A.prototype.bar = 3

    class B extends A {
        constructor() {
            super()
            console.log(super.p()) // 2
            console.log(super.bar) // 3
        }

        get m() {
            return super.foo // undefined
        }
    }

    let b = new B()
  ```

ES6规定，通过 `super` 调用父类方法时，`super` 会绑定子类的 `this` 。因此，如果通过 `super` 对某个属性赋值，这时 `super` 就是 `this`，赋值的属性会变成子类实例的属性。

```js
class A {
    constructor() {
        this.x = 1
    }
}

class B extends A {
    constructor() {
        super()
        this.x = 2
        super.x = 3
        console.log(super.x) // undefined
        console.log(this.x) // 3
    }
}

let b = new B()
```

上方代码中，用 `super` 赋值相当于 `this.x = 3` ，当读取 `super.x` 时，读的是 `A.prototype.x` ，所以结果为 `undefined` 。

如果 `super` 作为对象用在静态方法中，`super` 会指向父类，而不是父类的原型对象。

```js
class Parent {
    static myMethod(msg) {
        console.log('static', msg)
    }

    myMethod(msg) {
        console.log('instance', msg)
    }
}

class Child extends Parent {
    static myMethod(msg) {
        super.myMethod(msg)
    }

    myMethod(msg) {
        super.myMethod(msg)
    }
}


Child.myMethod(1) // static 1

let child = new Child()
child.myMethod(2) // instance 2
```

> 注意
>
> 使用 `super` 的时候，必须显式指定是作为函数、还是作为对象使用，否则会报错。

### 类的prototype属性和__proto__属性

在大多数浏览器的 ES5 实现之中，每一个对象都有 `__proto__` 属性，指向对应的构造函数的 `prototype` 属性。Class 作为构造函数，也有 `prototype` 属性和 `__proto__` 属性，因此同时存在两条继承链。

- 子类的 `__proto__` 属性，表示构造函数的继承，总是指向父类。
- 子类 `prototype` 属性的 `__proto__` 属性，表示方法的继承，总是指向父类的 `prototype` 属性。

```js
class A {}

class B extends A {}

B.__proto__ === A // true
B.prototype.__proto__ === A.prototype // true
```

上面代码中，子类 `B` 的 `__proto__` 属性指向父类 `A` ，子类 `B` 的 `prototype` 属性的 `__proto__` 属性指向父类 `A` 的 `prototype` 属性。

#### extends的继承目标

`extends` 关键字后面可以跟多种类型的值。

```js
class B extends A {}
```

上面代码的 `A` 可以是任意值。只要这个值有 `prototype` 属性即可。由于函数都有 `prototype` 属性，因此 `A` 可以是任意函数。

不过，有三种特殊情况：
1. 子类继承 Object 类
   
   ```js
   class A extends Object {}
   A.__proto__ === Object // true
   A.prototype.__proto__ === Object.prototype // true
   ```

   这种情况下，`A` 其实就是构造函数 `Object` 的复制，`A` 的实例就是 `Object` 的实例。

2. 不存在任何继承
   
   ```js
   class A {}
   A.__proto__ === Function.prototype // true
   A.prototype.__proto__ === Object.prototype // true
   ```

   这种情况下，`A` 作为一个基类（即不存在任何继承），就是一个普通函数，所以直接继承 `Function.prototype` 。但是，`A` 调用 `super` 方法时，返回的是 `undefined` ，因为 `A` 作为一个普通函数，没有任何继承。

3. 子类继承 null
   
   ```js
   class A extends null {}
   A.__proto__ === Function.prototype // true
   A.prototype.__proto__ === undefined // true
   ```

   这种情况下，`A` 也是一个普通函数，所以直接继承 `Function.prototype` 。但是，`A` 调用 `super` 方法时，返回的是 `undefined` ，因为没有继承任何东西。

#### 实例的 __proto__ 属性

子类实例的 `__proto__` 属性的 `__proto__` 属性，指向父类实例的 `__proto__` 属性。也就是说，子类的原型的原型，是父类的原型。

```js
var p1 = new Point(2, 3);
var p2 = new ColorPoint(2, 3, 'red');

p2.__proto__ === p1.__proto__ // false
p2.__proto__.__proto__ === p1.__proto__ // true
```

### 原生构造函数的继承

原生构造函数是指语言内置的构造函数，通常用来生成数据结构。ECMAScript 的原生构造函数大致有下面这些。

- Boolean()
- Number()
- String()
- Array()
- Date()
- Function()
- RegExp()
- Error()
- Object()

以前，这些原生构造函数是无法继承的，比如，不能自己定义一个 `Array` 的子类。

```js
function MyArray() {
  Array.apply(this, arguments)
}

MyArray.prototype = Object.create(Array.prototype, {
  constructor: {
    value: MyArray,
    writable: true,
    configurable: true,
    enumerable: true
  }
})

var arr = new MyArray()
arr[0] = 12
arr.length // 0
```

上面代码中，`MyArray` 并不是 `Array` 的实例，所以 `arr.length` 属性等于0。这显然不符合继承的意图，所以 ES6 允许继承原生构造函数定义子类，因为 ES6 是先新建父类的实例对象 `this` ，然后再用子类的构造函数修饰 `this` ，使得父类的所有行为都可以继承。

### Mixin模式的实现

由于 ES6 没有 `mixin` 的语法，但是通过 `extends` 关键字，可以很方便地实现 `mixin` 模式。具体做法如下。

首先，实现一些 `mixin` 函数。

```js
function mix(...mixins) {
  class Mix {}

  for (let mixin of mixins) {
    copyProperties(Mix, mixin);
    copyProperties(Mix.prototype, mixin.prototype);
  }

  return Mix;
}

function copyProperties(target, source) {
  for (let key of Reflect.ownKeys(source)) {
    if (key !== 'constructor' && key !== 'prototype' && key !== 'name') {
      let desc = Object.getOwnPropertyDescriptor(source, key);
      Object.defineProperty(target, key, desc);
    }
  }
}
```

然后，定义一些类。

```js
class MyClass extends mix(AnotherClass, YetAnotherClass) {
  /* ... */
}
```

上面代码中，`MyClass` 就是 `AnotherClass` 和 `YetAnotherClass` 的混合，继承了它们的全部接口。

### 总结

ES6 的 `class` 语法通过 `extends` 关键字实现了继承，使得子类可以继承父类的属性和方法。子类的构造函数中必须首先调用 `super()` 方法，以确保父类的构造函数被正确执行，从而正确地初始化子类的 `this` 对象。如果子类没有显式定义构造函数，那么会默认添加一个调用了 `super()` 的空构造函数。

`super` 关键字在子类中具有双重作用：作为函数时，它代表父类的构造函数；作为对象时，在普通方法中指向父类的原型对象，而在静态方法中指向父类本身。通过 `super`，子类可以调用父类的方法，同时 `super` 会绑定子类的 `this`，使得对属性的赋值会反映到子类实例上。

ES6 的继承机制同时存在两条继承链：一条是子类的 `__proto__` 属性指向父类，表示构造函数的继承；另一条是子类 `prototype` 属性的 `__proto__` 属性指向父类的 `prototype` 属性，表示方法的继承。这种设计使得子类可以继承父类的实例属性和原型上的方法。

`extends` 关键字后可以跟任意具有 `prototype` 属性的函数，包括原生构造函数。ES6 允许继承原生构造函数，解决了 ES5 中无法通过原型链继承原生构造函数的问题。继承原生构造函数时，子类可以正确地继承和扩展原生对象的行为。

除了传统的继承模式，ES6 还可以实现 Mixin 模式，即通过 `extends` 和一些辅助函数，使得一个类可以继承多个类的属性和方法。这种模式提高了代码的复用性，允许开发者创建更加灵活和功能丰富的类结构。
